                              РЕЗОНАТОРЫ ГОЛОСА




      К голосовому аппарату относят резонаторы. Что же это такое – «резонаторы голоса»?
Резонатор – часть голосового аппарата, который усиливает звук. Если бы не было
резонаторов, то мы бы не слышали друг друга.
      Певческий звук появляется в том момент, когда воздух, выдыхаемый из легких,
прорывается через закрытую голосовую щель, и связки начинают колебаться.


                    РЕЗОНАТОРЫ ГОЛОВНЫЕ И ГРУДНЫЕ




      Звуки, которые издают голосовые связки можно сравнить с камертоном. После удара
камертон подносят к уху, чтобы услышать, так как камертон звучит очень тихо. Но если к
камертону поднести резонатор, например, стеклянную банку, то звук усилится. Этот пример
можно перенести на звучание голоса: связки – камертон, а в роли резонаторов выступают
голова и грудная клетка.
      Если говорить о человеческом голосе как инструменте, то резонаторы – это полости,
окруженные костными границами. Над гортанью находятся полости глотки, рта, носа. В этих
полостях происходит резонанс, то есть звук, который появляется в гортани и исходит от
голосовых связок, усиливается.
      Полости глотки, рта, носа являются как бы продолжением гортани и называются
«надставной     трубкой».   Это   так   называемые верхние      (головные) резонаторы.
Те резонаторы, которые находятся ниже гортани – в грудной клетке — трахея, бронхи —
нижние резонаторы (грудные).
      Начинающему исполнителю необходимо понимание о природе возникновения и
образования звука. Но для понимания нужны знания. Преподаватели вокала должны
объяснять эти моменты учащимся. А чтобы объяснить, следует самому иметь представление
о процессах формирования звука. Можно долго и безрезультатно требовать от ученика
поднять верхнее нёбо при пении. А можно самому разобраться в том, что приподнять
                                можно только мягкое нёбо, и расположено оно дальше,
                                чем твердое нёбо.
                                       Почему «мягкое»? Да потому, что на ощупь оно,
                                действительно, мягкое. И оно может принять форму
                                зевка. А твердое нёбо – это кость. И говори, не говори,
                                все равно не приподнимется. И это все нужно объяснять
                                начинающему вокалисту. Объяснять, что от природы
                                может быть очень красивый голос, богатый тембр. Но
                                есть понятие «школа», «вокальная школа». Есть
                                определенные      правила,   которые    нужно     знать
                                начинающему вокалисту. И в частности, знать о
                                резонаторах. И не только знать, но уметь ими
                                пользоваться.

                                      РЕГИСТРЫ

       Резонаторы не только усиливают звук, но и придают голосу определенную окраску –
тембр,      благодаря      чему      голоса      отличаются       друг     от    друга.
Верхняя часть диапазона нашего голоса связана с использованием головных резонаторов.
Благодаря головному резонатору звук становится более полётным и звонким. Нижняя часть
диапазона голоса связана с использованием грудных резонаторов, благодаря которым
звучание становится более объемным и компактным. В средней части диапазона
смешиваются свойства и головного, и грудного резонатора – это средний резонатор.

      Регистр — это часть диапазона голоса, звуки которого формируются определенным
способом и имеют однородную окраску. А диапазон голоса – это объем звуков от самого
нижнего до самого верхнего звука, которые поет исполнитель. Название регистра
соответствует резонаторам, которым пользуется певец при пении определенной части
диапазона. При пении высоких звуков используются головные резонаторы, и поэтому эта
часть диапазона называются головным регистром. Низкие звуки диапазона поются с
помощью грудного резонатора, и называются нижним, или грудным регистром. При пении
средних звуков диапазона используются одновременно и головные, и грудные резонаторы и
происходит смешивание. Это – средний, или смешанный регистр, или, как еще говорят,
«микстовый» (у женских голосов).
                                    Формирование звука
      Звук зарождается в гортани, но формируется в резонаторных полостях благодаря
форме ротоглоточного канала и резонированию глотки и ротовой полости. То есть, чтобы
появившийся звук превратился в различные гласные, которые мы сможем различить на слух,
резонирующие полости должны принять определенную форму, соответствующую каждому
гласному.
      Носовая полость не меняется по форме, и резонанс, то есть усиление звука, по этой
причине тоже не меняется. Если направлять струю воздуха при пении в полости носа, то звук
приобретет гнусавость. Вот откуда появилось выражение «петь в нос».
Положение полостей рта и глотки можно поменять с помощью артикуляционного аппарата –
языка, мягкого нёба, губ. Поэтому резонанс полости рта и глотки можно поменять.
       Положение гортани не должно меняться при смене регистра. Гортань должна быть
свободной, без напряжения. При соблюдении этого правила звучание голоса в любом
диапазоне     будет       сбалансированным,       а   не    пестрым     и     разношёрстным.
Для выработки головного резонирования помогают сонорные согласные – л, м, н, р и
гласные звуки – и, е, у, а также гласный э в сочетании с сонорными н, р, м – нэ, мэ, рэ.

                                 РАБОТА РЕЗОНАТОРОВ

      Резонаторами нужно уметь пользоваться. Как же проверить правильную работу
резонаторов? Если использовать грудные резонаторы, то вибрирует грудная полость.
Ощутить вибрацию можно положив руку на грудную клетку. При использовании головного
резонатора вибрирует переносица. Можно прикоснуться к переносице и ощутить ее
вибрации.
      Это физические ощущения. Но вокалист должен развивать еще и образное
мышление.      Рассмотрим     несколько     примеров.      Мы      уже     знаем,   что
                               голос появляется в гортани, однако ощущаться в гортани
                               он не должен, так как в этом случае звук будет зажатый,
                               горловой. Нужно представлять, что звук зарождается в
                               груди, а затем уже выходит наружу. При пении высоких
                               звуков должно быть ощущение легкости и полётности.
                               Представлять, что звук проникает сквозь мягкое нёбо и
                               вырывается из темени и задней части головы – это
                               головной голос. При пении средних звуков представлять,
                               что звук вылетает изо лба, а звуки низкие – вылетают изо
                               рта. Исполнитель определяет точку необходимого
                               резонатора и мысленно направляет в нее звук. В этой
                               точке звук образно собирается в пучок, в конус.
      Но это все – образные ощущения исполнителя.

                           ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РЕЗОНАТОРОВ

      Навык правильного использования резонаторов приходит с опытом, когда
исполнитель     разовьет    свой     слух     и    научится   контролировать      пение.
Умение пользоваться резонаторами – это умение направить звук в необходимую точку, в
которой голос звучит лучше всего: при головном резонировании голос приобретает
полётность и пение в высокой позиции – то, что ценно в звучании голоса. Головное
резонирование обеспечивает голосу выносливость. При пении с использованием грудных
резонаторов появляется мощь, сила и собранность звука.
      Когда преподаватель хочет добиться пения с использованием верхних, головных
резонаторов, он говорит о необходимости «петь в маску». Где же находится эта маска? На
выручку опять приходит воображение. Представьте участников карнавала, лица которых
прикрыты масками. Вот в эту часть лица и нужно мысленно направлять звук. Для ощущения
маски помогут упражнения – интонирование на звуки «м», «н». Эти согласные звуки, а также
пение закрытым ртом вызовут ощущение вибрации на губах и переносице.
      В    вокале    есть   выражение      – точка   опоры.   Что    же    это    такое?
Пение с использованием верхних, головных резонаторов, обеспечивающих пение в высокой
позиции         –         это        верхняя         точка        опоры        звука.
А пение с использованием нижних, грудных резонаторов при правильном певческом
дыхании – это нижняя точка опоры.
       Правильное голосообразование предполагает умение пользоваться резонаторами. А
для этого нужны необходимые знания, которые следует применять на практике.
