2. Понятие резонанса и резонатора
Сначала небольшая история. В середине XIX века близ города Анжур во Франции по мосту длиной 102 метра проходил отряд солдат. Внезапно мост стал раскачиваться и рухнул. Погибли 226 человек. Трагедия, как установили специалисты, произошла в результате резонанса, т.е. совпадения частоты солдатского шага с собственной частотой колебаний моста: мост срезонировал на частоту солдатского шага. Иначе говоря, солдаты, идущие в ногу, раскачали мост, подобно тому, как ребенок раскачивает качели. Размах колебаний моста превысил допустимые пределы прочности и мост разрушился. Описаны и другие подобные случаи с разрушениями мостов. С тех пор солдатам запрещено ходить по мостам в ногу.  Но резонанс способен приносить не только разрушения. На самом деле, многое в нашей повседневной жизни стало бы невозможным без него. Представим на миг, что резонанс исчез как физическое явление. Что произойдет? Это будет всемирная катастрофа! Достаточно сказать, что замолкнут все радиоприемники, телевизоры, так как в основе радиоприема и радиопередачи лежит явление резонанса электромагнитных колебаний. Конечно же, заглохнет вся музыка, поскольку все музыкальные инструменты издают звуки с помощью резонанса. А самое главное - люди лишатся речи, следовательно, понимания друг друга, так как образование речи связано с резонансом звуковых волн в речевых органах. Ну и конечно, мы не услышим прекрасного пения, поскольку высокопрофессиональный певческий голос, как я уже говорил во введении, основан на искусстве владения резонансом. Поэтому певцу, который собирается стать покорителем человеческих душ, просто необходимо освоить мастерство резонансного пения. 

Кто такие резонаторы? - Продолжение

Слово резонанс происходит от французского resonance - звучать, откликаться.  Научно-физическое определение резонанса звучит следующим образом: резонанс - это явление возникновения и усиления колебаний какого-либо тела или его части под воздействием возбуждающей эти колебания внешней силы, частота воздействия которой совпадает с собственной резонансной частотой данного тела.  Давайте разберём данное определение. Во-первых, резонанс может возникнуть только там, где есть или возможны колебания, то есть волны в упругой среде. В войлоке, например, колебания не распространяются, а, значит, никакого резонанса в нем возникнуть не может. Колебаться (а, следовательно, и резонировать) могут разнообразные физические тела:

твердые (резина, металл и т.п.);

жидкие (вода, например, волны на поверхности);

газообразные (воздух).

У любого упругого тела (будь то твердое, жидкое или газообразное) имеется так называемая собственная, или резонансная, частота колебаний. Это неотъемлемое свойство упругого тела (как, например, цвет глаз у человека). Если ударить по натянутой струне она начнет колебаться именно с этой, только ей присущей, резонансной частотой. От струны завибрирует окружающий воздух, и наше ухо уловит тон, соответствующий этой частоте (например, ми первой октавы). Изменяя длину струны (зажимая на разных порожках грифа гитары) мы тем самым меняем её физические свойства (силу натяжения). От этого изменяется и резонансная частота струны, то есть высота ноты.  Теперь о резонаторах. Акустическим резонатором (далее просто резонатором) является любой пустотелый сосуд, наполненный воздухом, сообщающийся с окружающим пространством (атмосферой) одним или несколькими отверстиями. Так как воздух обладает исключительно упругими свойствами, то есть, способен активно вибрировать, то именно он и является основой резонатора.  Отличительным свойством акустического резонатора является то, что он "откликается" (т.е. резонирует) только на те звуковые колебания, которые совпадают с его резонансной частотой. Так, например, если подуть в полую трубку (дудку), то в ней начнет вибрировать воздух, и образуются колебания (стоячие волны). Частота этих колебаний (а, следовательно, и высота издаваемого ею тона) будет строго зависеть от размеров дудки (а точнее, от объема воздуха, заключенного в ней). Если поставить в ряд несколько трубок разной длины, то, дуя поочередно, то в одну, то в другую можно составить мелодию. На этом принципе основано звучание абсолютно всех без исключения духовых инструментов, от флейты и гобоя до органных труб.  Кроме этого, резонатор многократно усиливает первоначальный звук. То есть, если совсем тихо в резонатор спеть ноту, соответствующую его резонансной частоте, то эта нота зазвучит неожиданно громко. Но это касается только этой самой ноты - на другие ноты резонатор не откликнется. Как ни старайтесь - они не усилятся. В этом состоит еще одно очень важное свойство резонатора - его избирательность. Наверняка многим певцам известно замечательное свойство ванных комнат многократно усиливать определенные ноты. У меня, например, на ноте ля малой октавы, даже взятой вполголоса, стены буквально начинают дрожать. И в этом нет ничего странного - ведь душевая с ее гладкими стенами является отличным резонатором. Или другой пример - едва слышимый звук камертона вдруг заполняет огромную аудиторию стоит только приложить его к корпусу резонатора. На этом же принципе основана работа корпуса гитары - он, как полый вибратор усиливает звучание струн. Без него они звучали бы еле слышно.  Но самое удивительное кроется в том (и это еще одно замечательное свойство резонаторов), что для усиления звука резонаторам не требуется никакой дополнительной энергии с нашей стороны! Физическая наука объясняет этот феномен тем, что в присутствии резонатора коэффициент полезного действия (т.е. полезная работа) системы многократно увеличивается. Без резонатора же львиная доля энергии расходуется "впустую" - на ненужный нагрев, сопротивление и т.п.  Применительно к певцам это означает, что, научившись пользоваться собственными вокальными резонаторами, певец освобождает голосовые связки от всяких перегрузок. Он полностью переходит со связок на энергию резонаторов! В этом кроется основной секрет долголетия профессиональных вокалистов.  На самом деле, сам по себе резонатор не зазвучит. Для зарождения в нём звука необходим вибратор - возбудитель первоначальных колебаний. Причем сила звука вибратора может быть совсем маленькой, практически неслышной - ведь всю работу по усилению возьмут на себя резонаторы. Другими словами, голосовые связки вокалиста дают начальный толчок, а резонаторы и правильное "опертое" дыхание - поддержание звука. И чем согласованней работа дыхания и резонаторов, чем лучше озвучены резонаторы, тем красивей, глубже, насыщенней голос певца и тем дальше он слышен. 

3 Резонаторы человека

Начнем
с рассмотрения всего голосового аппарата
певца. Его принято делить на три части
в соответствии с ролью, которая каждая
из них выполняет.&nbsp;

1.
Гортань с голосовыми связками. Этот
орган является вибратором (см. выше) и
возбудителем звука. Если быть точным,
то термин "голосовые связки" не
совсем то, о чем мы привыкли думать, как
о голосовых связках. В анатомии есть
другой термин - "голосовые складки",
обозначающий мышечную ткань. А сами
голосовые связки состоят из особых
эластичных волокон, пролегающих по
наружным краям голосовых складок.
Вокалисты привыкли пользоваться термином
"голосовые связки" и мы тоже будем
им пользоваться. Лишь будем всегда
помнить, что, говоря "голосовые
связки", мы имеем ввиду "голосовые
складки с голосовыми связками как единый
комплекс"&nbsp;

2.
Дыхательный аппарат. Включает в себя
легкие, трахею, бронхи и дыхательные
мышцы: межреберные, брюшные, диафрагму,
а также гладкую мускулатуру бронхов.&nbsp;

3.
Резонаторы. Поскольку резонаторов много
и они в процессе пения объединяются
(или не объединяются - это у кого как!) в
единую взаимосвязанную систему, то
иногда мы будем применять термин
"резонаторная система". Кто же они,
эти резонаторы человека?&nbsp;

В
человеческом теле достаточно много
воздушных полостей. Например, трахея,
придаточные носовые пазухи, мочевой
пузырь, желудок (когда он не заполнен
пищей или жидкостью) и другие. Все они
играют важные физиологические роли. Но
в процессе речеобразования и пения
участвуют далеко не все из них, а только
те, которые являются частями нашей
системы дыхания.&nbsp;
Классификацию
певческих резонаторов мы проведем по
месту их расположения в теле человека
и по их назначению, то есть роли.&nbsp;
По
расположению различают верхние резонаторы
- это то, что выше гортани, и нижние -
трахея с крупными бронхами. Верхние
резонаторы еще называют надставной
трубкой, поскольку они как бы надставлены
сверху над гортанью.&nbsp;
Среди
верхних резонаторов важнейшую роль в
пении (и речи также) имеет ротовая
полость, поскольку это наиболее подвижный
из всех резонаторов, благодаря участию
языка, челюсти, губ, сильно изменяющих
объем и форму ротового резонатора, что
и обеспечивает внятное произношение
-артикуляцию, как певческую, так и
речевую.&nbsp;
Важнейший
резонатор - глотка. Эта полость также
весьма подвижна, изменчива по объему и
по форме.&nbsp;
Наконец,
к верхним резонаторам относятся носовая
полость и, так называемые придаточные
пазухи носа. Это - гайморовы полости (по
бокам носовой полости), основная носовая
полость, решетчатый лабиринт (в основании
черепа) и лобные пазухи (в надбровных
частях лобной кости). Они соединены с
носовой полостью узкими проходами.&nbsp;
Это
краткое перечисление человеческих
резонаторов хотелось бы завершить
небольшим экскурсом на природу - к
братьям нашим меньшим. Самое, наверно,
удивительное состоит в том, что весь
огромный неповторимый мир звуков
животных также опирается на свойства
резонанса!&nbsp;

Кто
не слышал многоголосый хор весенних
лягушек, собравшихся в болоте на свадебные
церемонии? Голоса их слышны чуть ли не
за сотню метров. Подойдите незаметно,
чтобы не спугнуть, присмотритесь: у
квакушек по бокам рта выросли
пузыри-резонаторы! Вот он, секрет
"дальнобойности" их звука!&nbsp;

Но
что там лягушки! Даже подводные обитатели
- рыбы и те умудряются использовать
воздушные резонаторы! Давайте опустим
в воду гидрофон (подводный микрофон) в
пору икрометания, и мы услышим... барабанный
бой. Эти звуки издаются рыбами в результате
ритмических мышечных сокращений их
плавательного пузыря, наполненного
воздухом. Барабаны, как известно, широко
используются человеком в различных
ритуальных музыкальных действах. Но
рыбы придумали их раньше.&nbsp;

Ну
а у крупногабаритных наших братьев
резонаторы помощней. Трубный глас оленя
раздается на километры в округе, усиленный
мощным грудным резонатором - трахеей.&nbsp;
