Резонаторы голоса. Грудной резонатор?
И.Рамзина | декабрь 2010

Явление резонанса давно известно физикам, еще с первой половины XVIII века. Резонанс проявляет себя в огромном количестве различных природных и технических процессов, в том числе и в процессе «рождения» человеческого голоса. Собственно говоря, явление резонанса в данном случае играет такую роль, что без нее сам спектакль (то есть наш голос) был бы невозможен. Именно по этой причине тот ВИД резонанса, который проявляется в голосе, вокалисту знать и понимать жизненно необходимо.

Само явление резонанса определяется физикой как «явление резкого возрастания амплитуды вынужденных колебаний в какой-либо колебательной системе, наступающее при приближении частоты периодического внешнего воздействия к некоторым значениям, определяемым свойствами самой системы». Сложновато и малопонятно, как это все распространить на человеческий голос, что есть колебания, о какой системе говорим, имея ввиду голос ну и так далее. Давайте разберемся.



Известно, что голос представляет из себя звуковые колебания (механические колебания молекул воздуха), то есть распространяется в воздушной среде. Недаром говорят о дыхании, как о фундаменте вокала. Действительно, без воздушной «струи» вытекающей из наших легких наружу, никакой звук был бы невозможен. Такая воздушная струя, прежде чем попасть во внешнее пространство, проходит через ряд внутренних органов человека, которые представляют из себя некие полые сосуды.

Так из легких воздух сначала попадает в бронхи, представляющие из себя набор полых «трубок»-воздуховодов с относительно твердыми стенками, далее – в трахею, тоже полую трубку, из нее – в гортань, а гортань все та же полая трубка по своей форме. То, что посередине гортани расположены голосовые складки, всего лишь делит одну трубку на две – верхнюю часть гортани и нижнюю. Из гортани воздух попадает в глотку и далее – в рот.

И глотку, и рот трубками называть не хочется, их, скорее, можно сравнить с полыми «мешочками», ведь стенки рта и глотки достаточно подвижны, поскольку вокруг расположено большое количество различных мышц. К верхним, головным резонаторам относится также носовая полость и придаточные пазухи носа.

Итак, все органы, которые пройдет воздух на пути от легких до внешнего пространства – это полости. А любая полость, как известно, если она имеет выход во внешнюю среду, обязательно будет этой средой заполнена. Во всем вокальном тракте (так называется совокупность воздушных полостей) воздух присутствует всегда. Только его давление отличается от атмосферного: когда мы вдыхаем воздух – давление ниже атмосферного, именно поэтому легкие заполняются воздухом, когда выдыхаем – давление, соответственно, больше, чем атмосферное.

Вот эти полости и представляют из себя систему резонаторов, которая создает голос человека. Вернитесь к определению резонанса, к началу статьи. В определении речь идет о «частоте периодического внешнего воздействия». Применительно к нашему голосу такое периодическое внешнее воздействие на систему резонаторов осуществляют… голосовые складки. Именно они под воздействием электрических сигналов, поступающих из мозга, колеблются, «модулируя», как говорят в физике, звуковую волну. Видели когда-нибудь, как работает электрошокер?



Между двумя электродами проскакивает разряд в виде маленькой молнии, и слышен такой характерный треск. Вот примерно так работают и голосовые складки человека, создавая подобие «треска». Хотя, справедливости ради, стоит заметить, что наука пока не имеет однозначного ответа на вопрос «Как голосовые складки создают звук?» Есть и другие взгляды на этот процесс.

Тем не менее, звук, рождаемый голосовыми складками, работающими ВНЕ организма, чудовищен и совершенно не напоминает человеческий голос. Однако в этом звуке содержится целое множество колебаний с различными частотами. Далее, модулированная таким воздействием складок звуковая волна начинает распространяться в упругой воздушной среде по полостям-резонаторам. Что же делают с этой волной резонаторы?

Представьте себе или даже осуществите несложный физический опыт. Возьмите стеклянную (или пластиковую) бутылку объемом 0,5 литра. Сильно подуйте НАД ее горлышком. Надо подуть не внутрь, а именно над горлышком бутылки, приложив край горлышка к губам. Вы услышите низкий постоянный тон. Заполните ту же бутылку водой наполовину и повторите, подуйте над горлышком. Тон изменится – станет более высоким. В данном случае воздействие производилось непосредственно на воздух, заключенный в определенный объем. Объем воздуха в бутылке, наполовину заполненной водой, меньше, чем в пустой, звуковой тон поэтому – выше.

Теперь возьмите стакан или стеклянный бокал и заполните его водой примерно на треть. Поболтайте внутри чайной ложечкой так, чтобы она задевала стенки стакана. Высоту появившегося звука постарайтесь запомнить. Долейте воды в стакан, пусть он будет заполнен теперь на две трети. Поболтайте ложечкой. Звук изменился, стал ниже. В данном случае также в полной мере проявляется явление резонанса. Только резонанс возбужден в ВОДЕ, как более звукопроводящей среде! Полость, заполненная водой, изменилась, (увеличилась) изменился и звук – стал ниже.

Отсюда следует естественный вывод: чем полость, заполненная ОДНОРОДНОЙ СРЕДОЙ меньше – тем звук выше.



То же самое происходит и в нашем организме. Каждая полость, в которой распространяется воздушная волна, резонирует на свою частоту, резко усиливая «громкость» этой частоты, тем самым выделяя ее из «бульона», содержащего все частоты, промодулированные складками.

Благодаря резонансу амплитуда (или «громкость») каждой волны, которую он усиливает, и ее обертонов (об обертонах подробнее см. ниже) возрастает в тысячи раз! Таким образом, первичный «треск» складок становится уже похожим на человеческий голос, все остальные гармоники (гармоники – общее название основной волны и всех ее обертонов), которые не усилились в резонаторах, мы просто не услышим.

Резонаторы (полости, находящиеся ниже наших голосовых складок называются НИЖНИМИ или ГРУДНЫМИ резонаторами. К ним относят нижнюю часть гортани, и единую трахео-бронхиальную полость, состоящую из трахеи и крупных бронхов.

Очевидно, что эта полость будет выделять и усиливать среди различных частот отдельные волны и обертоны, которые содержатся в первичном звуке складок. Полость эта достаточно велика по своим размерам, поэтому и звуки она будет усиливать низкие, на которые «настроена» природой.

По мнению российских ученых, эта полость будет выделять и усиливать среди различных частот отдельные волны и обертоны, которые содержатся в первичном звуке складок. Полость эта достаточно велика по своим размерам, поэтому и звуки она будет усиливать низкие, на которые «настроена» природой. По этой причине звуки грудного голоса богаты низкими частотами, имеют ТЕМБР, в котором содержатся ярко выраженные низкие звуки. Чем больше у певца объем трахео-бронхиальной полости, тем более «богатыми» тембрально будут низкие звуки его голоса. Грудные резонаторы «отреагируют» только тогда, когда волна «их собственной» частоты ИЗНАЧАЛЬНО будет присутствовать в звуке складок. Таким образом, если голосовые складки будут работать не в речевом режиме, а в фальцетном, звук соответствующей частоты в общем «бульоне» частот не появится, нижний резонатор на него не «отзовется» и «грудной» тембр в голосе будет отсутствовать.

Однако, западная вокальная наука опровергает эти выводы. Европейские, американские и японские специалисты, не прекращающие работать над изучением свойств человеческого голоса, не считают, что звук каким-либо образом попадает в трахео-бронхиальную полость. Соответственно, нет и грудного резонанса. Низкие же обертоны в голосе создаются иными резонаторами, только ВЕРХНИМИ.

Более подробно об этом вы можете узнать из статьи «Грудной резонатор. Мифы и реальность» (все три части), опубликованной на нашем сайте.

Конечно, если певец поет конкретную ноту, то его голосовые складки будут колебаться с теми частотами, которые соответствуют этой ноте. Это основной тон и его обертоны, частоты, кратные основному тону в целое количество раз. Например, если основной тон – 400 Герц, то его обертонами будут звуки частотой в 800, 1200, 1600 и так далее Герц. Поскольку обертоны выше именно в ЦЕЛОЕ количество раз, они тоже будут усиливаться теми же резонаторами, которые «отреагировали» на основной тон. Но вот амплитуда (громкость) самих обертонов будет меньше громкости основного тона, но не в то же количество раз, в которое обертон выше. Закон математически довольно сложен, просто примем как данность, что каждый последующий более высокий обертон будет звучать тише своего предыдущего более низкого собрата.

Поэтому при ОДНОВРЕМЕННОМ ЗВУЧАНИИ основного тона и обертонов мы слышим красивый тембр. Но не спешите! Тот звук, который я описала в этом абзаце – не ВОКАЛЬНЫЙ , а МУЗЫКАЛЬНЫЙ! Для понимания того, чем отличается музыкальный звук от вокального мало рассматривать только грудной резонатор. Отличие станет ясно из следующей статьи – «Что такое форманты?»

Резонаторы увеличивают амплитуду, то есть повышают громкость определенных гармоник в тысячи раз. Связано ли это с громкостью голоса? И да, и нет. Благодаря естественному явлению резонанса мы говорим и поем, но осуществляем это с разной громкостью. Можем петь и тихо, и громко, так же, как и говорить от шепота до крика. Что же, при тихом звуке резонаторы работают иначе, чем при громком? Это невозможно по определению, так как резонатор «настроен» на определенную частоту волны именно благодаря своей емкости, то есть объему воздуха, в нем находящемуся. А этот объем не меняется в зависимости от громкости издаваемого нами звука, он постоянен. Кроме того, резонатор увеличит амплитуду ПЕРВИЧНОЙ волны пусть и в несколько тысяч раз, но не до бесконечности, этот процесс имеет свои границы. Единица, умноженная на тысячу, все равно будет в 2 раза меньше умноженной на тысячу двойки, это очевидно.

Таким образом, громкость издаваемого нами при разговоре и «бытовом» пении звука в первую очередь определяется не столько резонаторами, сколько силой ПЕРВИЧНОЙ волны, которую создают голосовые складки, а она, эта громкость, тем выше, чем большее количество воздуха пройдет в голосовую щель в единицу времени при фонации. Здесь даже играет роль не столько количество, сколько ИНТЕНСИВНОСТЬ воздушного потока, его ЭНЕРГЕТИЧНОСТЬ, если хотите… Термином «подсвязочное давление» обычно пользуются именно для отражения сущности необходимого воздействия. Воздушный «сгусток», поданный на связки, промодулируется ими с гораздо большей амплитудой волны, чем свободный поток. Сжатый воздух имеет бОльшую «звукопроводность». Резонаторы усилят эту амплитуду, и «единица» из предыдущего абзаца превратится в «двойку».

Конечно, в профессиональном вокале взгляд на то, какое влияние оказывает резонанс на громкость голоса певца, существенно отличается. Но нужно понимать, что достигают того, о чем пишет в своих работах, в частности, профессор В.Н.Морозов («Резонансная теория пения и вокальная техника выдающихся певцов» (2001), «Искусство резонансного пения. Основы резонансной теории и техники» (2002)) - МАСТЕРА АКАДЕМИЧЕСКОГО ВОКАЛА, да и то после многих лет работы над своим голосом.

Работая в современных вокальных жанрах, певцы используют свою резонаторную систему не так и не в той степени, в какой ее используют в классическом вокале. Это нужно понимать, если вы хотите научиться петь современные песни. Нет необходимости овладевать ВСЕЙ мощью резонансного пения, зато требуется очень многое другое, чего не прививает классика.

В любом случае, элементами для голоса только полезными, Вы овладеете в процессе систематических вокальных занятий.

Существует акустический резонанс в груди, или нет, рано или поздно точно выяснит именно наука, никакие «личные ощущения певца» в данном случае не могут приниматься во внимание, потому что дрожание костей грудины при мощном и сильном низком звуке может происходить вовсе не по причине резонанса в груди. Об этом, напоминаю, статья «Грудной резонатор. Мифы и реальность».

Но то, что эти процессы происходят в наших верхних резонаторах - глотке, рте, носовой полости, сомнению никем не подвергается и доказано абсолютно точно!

Управлять, таким образом, мы можем только и исключительно самыми важными для вокала «резонаторами» – глоточной, ротовой и носовой полостью. Я не случайно взяла слово «резонаторы» в кавычки, резонансные процессы, которые в этих полостях происходят, имеют ряд существенных отличий от «идеального» резонанса в твердом сосуде, который рассматривает элементарная физика. Рассмотреть подробнее, что же происходит при пении со звуком в наших ВЕРХНИХ, ГОЛОВНЫХ резонаторах удобнее на отдельной странице.