Резонаторы в вокале
Если разобрать слово "резонатор", то сразу понятно, что это является однокоренным со словом "резонанс". Для начала следует вообще понять, что же такое резонанс. Резонанс в широком смысле - это усиление звуковой волны. Другими словами - это способность отражать вибрации тела, подобно эхо.

Для примера давайте представим обычную гитару, в которой резонатором выступает её корпус. Если мы возьмем инструмент, закроем отверстие в корпусе рукой и начнем играть, то звук будет плоский и тихий. Если же мы уберем руку, тогда звук начнет резонировать в стенах корпуса гитары при этом обретет сочность, объем и громкость. Если говорить о вокале, то в организме человека так же есть резонаторы, выполняющие ту же функцию - усиливают звуковую волну и создают богатый окрас и объемность звука.

Таким образом резонаторы в вокале - это полости в организме человека, усиливающие голос вокалиста, придающие тембральный окрас и объем. Как известно при пении вокалисты используют несколько видов резонаторов - грудные и головные. Во время пения низких нот, в качестве разонатора выступают полости, расположенные в грудной клетке (бронхи, трахея).

Если вокалист поет высокие ноты, в этом случае в работу вступают головные резонаторы (лобные пазухи, гайморовые пазухи). Звуковая волна, вызванная голосовыми звязками и попадающая в резонаторы, получает объемное звучание, сильный, уверенный звук и яркость.

Как петь в резонаторы
Для того, чтобы петь в резонаторы, совсем необязательно целенаправленно пытаться посылать звук в какие-либо полости в попытке получения объемного, резонансного звука. Главной составляющей является - вокальная позиция. Для того, чтобы получить эффект правильного вокального звука, стоит уделить внимание именно позиции и механизму пения.

Вся суть - это заставить выдыхаемый звук прорваться через связочную щель таким образом, чтобы связки начали колебаться засчет воздуха, а не напряжения. Именно уделяя больше внимания позиции (работа диафрагмой и расслабенное состояние гортани) даст эффект правильного звука и поможет включится в работу резонаторам.

Поэтому стоит подвести небольшой итог. Для того, чтобы задействовать резонаторы в работу следует обратиться к вокальной позиции и уделить внимание механизму пения, а именно:

Дышим низом живата и опираем звук на диафрагму;
Гортань оставляем расслабленной и следим за тем, чтобы она не поднималась и не опускалась вниз;
Выдыхаем воздух таким образом, чтобы он заставил колебаться связки с высокой частотой;
Чем выше поем, тем глубже чувствуем опору на диафрагму и тем интенсивнее ощущение того, что звук уходит за верхнее нёбо (в резонаторы);
Ощущения при правильном пении с участием резонаторов
Поскольку каждый человек владеет речью и пение имеет с ней общее начало (дыхание, голосовые звязки), целесообразно вокал проецировать относительно повседневной речи. Именно глубоко понимая в чем же существенная разница разговорной речи и пения поможет избавиться новичку от множества заблуждений. 

Когда мы говорим, воздух и звуковую волну мы чувтсвуем на губах. Речь наша направлена вперед. В случае с вокалом, при пении выше мы чувствуем как звук уходит за верхнее небо, направляясь в голову и обретая там вокальный окрас.

Именно в тот момент, когда звук направлен не в ротовую полость, а за верхнее нёбо, он попадает в головные резонаторы, которые в свою очередь создают правильный, вокальный звук. Во время распевок очень важно стремиться к этим ощущениям.

Систематические уроки вокала помогут выработать эти ощущения и с каждым занятием звук будет уверенней и уверенней. Процесс поставновки правильного вокального звука можно сравнить тренировкой мышц. Укрепление вокальных возоможностей занимает довольно много времени, однако навые остается навсегда.
