Резонаторы и резонирование
Для многих начинающих и не только начинающих вокалистов слово "резонаторы", несмотря на своё громкое название, так и остаётся пустым звуком. То есть всё заканчивается на том, что резонаторы у всех есть и что ими надо пользоваться, чтобы звук не был "пустым".
А между тем это важнейшая тема, знанием которой должен обладать каждый вокалист. В связи с этим я подготовила краткую справку по резонаторам. Резонаторы - это полости в человеческом организме, которые обладают способностью принимать и отражать от своих стенок звук. По сути, полостей в человеческом организме великое множество, поэтому при пении резонирует абсолютно всё тело. Я не пишу, что оно должно резонировать "в идеале", оно будет резонировать при поставленном голосе и хотя бы немного разработанных основных резонаторах в любом случае. Другой вопрос - способны ли мы эти вибрации почувствовать?

По базовой теории у нас есть два вида резонаторов - верхние и нижние. В некоторых школах выделяют ещё и третий тип резонаторов - средние. Я поклонница раскладывать всё по полочкам, поэтому, разумеется, обычно делю все резонаторы на три типа.

К основным верхним резонаторам мы относим гайморовы и лобные пазухи. Почувствовать резонирование звука в гайморовых пазухах очень легко - если вы приложите пальцы к носовым крыльям, то, произнося звук "н-н-н" в речевой позиции, вы мгновенно почувствуете вибрацию на месте гайморовых пазух. Лобные пазухи способны резонировать только в случае, если разработаны гайморовы пазухи (это как с пельменями - пока их не купишь, не принесёшь домой и не сваришь - не поешь).

Средние резонаторы (не будем ничего менять) - это гортань и ротовая полость. Почему я выделяю это в отдельный тип? Потому что очень много нюансов, связанных с артикуляцией, изменением звучания методом опускания гортани/поднятия-опускания нёба/работы нижней челюсти. Тут впору писать отдельную статью, поэтому ограничусь просто констатацией факта, что всё это есть и когда-нибудь я об этом напишу подробно.

К основным нижним резонаторам относятся трахея и крупные бронхи. Почувствовать работу нижних резонаторов тоже можно почти мгновенно: приложите руку к груди, расслабьте нижнюю челюсть и глухо произнесите звук "а-а-а". А теперь повторите то же самое, только при этом немного выдвиньте нижнюю челюсть вперёд и напрягите её. Наверное, после этого упражнения вы поймёте, почему о средних резонаторах можно писать бесконечно - изменив положение челюсти, вы получили немного другое резонирование.

Почему я пишу "основные верхние/средние/нижние резонаторы"? Потому что второстепенными, но не менее важными являются остальные полости нашего организма, которых столь много, что их все и не перечислить. Тут мы опять возвращаемся к тому, что во время пения резонирует весь наш организм. Также невозможно не сказать, что не могут работать только нижние или только верхние резонаторы - это равносильно тому, что отрезанная конечность продолжает жить своей жизнью. Высокий ли звук, низкий ли - работают все типы резонаторов, просто некоторые - в меньшей степени. Например, на низких нотах будут в большей мере работать нижние резонаторы, на высоких нотах - в основном верхние. Чем выше звук - тем больше включаются в работу верхние резонаторы и уходит нагрузка с нижних; чем ниже мы спускаемся - тем больше начинают работать нижние резонаторы и тем меньшую поддержку оказывают верхние. А средние работают всегда :)

К проработке резонаторов нужно подходить сугубо индивидуально. Некоторым вокалистам все типы резонаторов можно прорабатывать сразу, а для кого-то нужно "пробивать" верхние, кому-то - сделать акцент на нижние. Средние резонаторы прорабатываются сразу с начала постановки голоса. Кому-то нужно начать прорабатывать резонаторы чуть ли не с первых уроков, кому-то - работать над ними не сразу. Это зависит от человека, от особенностей его голоса, характера. Здоровье тоже играет важную роль (вспомним хотя бы гайморит и искривлённую носовую перегородку у многих). Поэтому универсального способа разработать резонаторы не существует. Зато есть много полезных упражнений, которые, несомненно, дадут положительный эффект!
