Верхние и нижние резонаторы голоса
Все наши резонаторы условно разделены на две группы: нижние - они же грудные - расположены ниже голосовых связок, а верхние - соответственно, выше. Нижние резонаторы позволят сделать бархатистыми так называемые грудные звуки, чаще всего они низкие. Высокие тона будут зависеть от второй группы резонаторов, к тому же они могут быть очень разными по звучанию.

Обучение правильному резонированию - интересный этап для начинающего вокалиста. Наши педагоги обладают большим опытом, необходимым для планомерного обучения, а кроме того, с интересом наблюдают за ростом учеников и радуются их успехам. К слову, красивый тембр голоса, которым славятся известные певцы, это результат правильного обращения с резонаторами, и никак иначе!

Резонаторы голоса увеличивают его амплитуду, что сразу же сказывается на исполнении вокальной партии: известно, что в пределах одного произведения громкость может регулироваться от шепота до максимально возможных показателей. Различные техники исполнения благодаря умению правильно резонировать пригодятся как в классическом вокале, так и в современных вокальных жанрах.

Упражнения для верхних резонаторов
1. Вдохните через нос, максимально мощно и коротко, на выдохе (рот закрыт) произносите звук "м-м-м".
2. Вдохните через нос, на выдохе попробуйте пропеть слова "бом", "дом", "бим", заметно удлиняя последний звук "м".
3. Сделайте глубокий вдох ртом, на выдохе произносите слоги в таком порядке: "ми - миии", "до - дооо", "му - мууу" и другие.
Общее правило таких упражнений - добиться ощущения легкой вибрации верхней губы и гортани. Все эти упражнения направлены на исправление слишком глухого звука.

Упражнения для нижних резонаторов
1. Стоя прямо, наберите полную грудь воздуха и начинайте выдыхать, наклонившись вперед. На выдохе произносите как можно протяжнее "ууу", "ооо", "иии".
2. Точно также набрав воздуха, на выдохе произносите слова: "молоко", "укушу", "туруру".
3. Стоя набирайте воздух, положив руку на грудь. Попробуйте зевнуть, не открывая рта, задержите при этом гортань в нижнем положении на несколько секунд. На выдохе - протяжные звуки "о", "у".
